---
title: "Slack活用法: 自分なりにまとめたガイド"
emoji: "📚"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [Slack]
published: false
---

弊社では2015年からSlackを導入しており、従業員数が少ないためこれまで特別なルールは設けていませんでした。しかし、他社とのコラボレーションをSlackで行う際に、一定のルールがあることで利用がスムーズになることを実感しました。そこで、自分なりにまとめたSlackの使い方をご紹介します。

このガイドが必ずしもベストプラクティスとは限りませんし、企業環境によっては適用できない点もあるかもしれませんが、参考にしていただけると幸いです。

## チャンネルについて

- チャンネル名は命名規則に従って、その名前がチャンネルの目的を明確に示すようにします。
- 定期的にチャンネルを整理し、目的が達成されたらアーカイブします。
- 情報をオープンにすることで、能動的に情報を得られるため、チャンネルは基本的にpublicに設定します。
- プロジェクト内でも、チャンネルを分けることで情報の整理がしやすくなります。

基本的には、役割ごとにバンバンとチャンネルを作成していく方が、一つのチャンネルでやりとりするよりも情報の整理がしやすくなります。

### 命名規則

- pj-{プロジェクト名}: プロジェクトチャンネル (例: pj-foo)
- pj-{プロジェクト名}-{スプリント}: スプリントチャンネル (例: pj-foo-1)
- pj-{プロジェクト名}-{チーム名}: チームチャンネル (例: pj-foo-dev)
- {チーム名}-: チームチャンネル (例: dev-)
- c-{相手の会社名}: Slackコネクト (例: c-bar)
- notify-{情報の種類}: 通知 (例: notify-notice)

例えば、チャンネルを次のように分けることができます。

- あるプロジェクトの全体チャンネル: pj-foo-general
- あるプロジェクトのGitHub通知: pj-foo-notify-github
- あるプロジェクトの特定のリリース作業に関するチャンネル: pj-foo-designRenewal

通常、2週間から1ヶ月程度かかるプロジェクトのタスクにはチャンネルを作成し、完了次第アーカイブします。
デザインや開発など異なるジャンルのやりとりが多い場合は、チームチャンネルを作成します。

### チャンネルのトピックと説明

- チャンネルのトピックと説明を設定してください。新しいメンバーがチャンネルの目的を理解しやすくなります。
  - トピックには、チャンネルでの主要な議論やアクションアイテムを簡潔に記載します。
  - 説明では、チャンネルの目的や関連するリソースへのリンクを記載し、参加者が必要な情報にアクセスしやすくします。
- 重要なメッセージやリンクは、チャンネル内でピン留めすることで、後から参照しやすくします。


## 投稿について

### メンション

### 通知

### スタンプ・絵文字

### スレッドについて

## プロフィールについて

### ステータス

## DMについて

### グループDM

## 検索機能の活用

## キーボードショートカット

## Slackの連携機能・アプリ

## 社内外でのSlackの適切な利用

## よくある質問と回答

## まとめ
